# 各种锁

## 公平锁/非公平锁

公平锁指多个线程按照申请锁的**顺序**来获取锁。非公平锁指多个线程获取锁的顺序并**不是按照申请锁的顺序**，有可能后申请的线程比先申请的线程优先获取锁。有可能，会造成优先级反转或者**饥饿现象**（很长时间都没获取到锁-非洲人...），`ReentrantLock` 了解一下。

## 可重入锁

可重入锁又名递归锁，是指在同一个线程在**外层方法**获取锁的时候，在进入**内层方法**会自动获取锁，典型的 `synchronized` 了解一下

```java
synchronized void setA() throws Exception {
  	Thread.sleep(1000);
  	setB(); // 因为获取了setA()的锁，此时调用setB()将会自动获取setB()的锁，如果不自动获取的话方法B将不会执行
}
synchronized void setB() throws Exception {
  	Thread.sleep(1000);
}
```

## 独享锁/共享锁

- 独享锁：是指该锁**一次只能被一个线程所持有**。
- 共享锁：是该锁可**被多个线程所持有**。

## 互斥锁/读写锁

上面讲的独享锁/共享锁就是一种广义的说法，互斥锁/读写锁就是其具体的实现

## 乐观锁/悲观锁

1. 乐观锁与悲观锁不是指具体的什么类型的锁，而是指看待兵法同步的角度。
2. 悲观锁认为对于同一个人数据的并发操作，**一定**是会发生修改的，哪怕没有修改，也会认为修改。因此对于同一个数据的并发操作，悲观锁采取加锁的形式。悲观的认为，不加锁的并发操作一定会出现问题。
3. 乐观锁则认为对于同一个数据的并发操作，是**不会发生修改的**。在更新数据的时候，会采用尝试更新，不断重新的方式更新数据。乐观的认为，不加锁的并发操作时没有事情的。
4. 悲观锁适合**写操作非常多的场景**，乐观锁适合**读操作非常多的场景**，不加锁带来大量的性能提升。
5. 悲观锁在 `Java` 中的使用，就是利用各种锁。乐观锁在 `Java` 中的使用，是无锁编程，常常采用的是 `CAS` 算法，典型的例子就是原子类，通过 `CAS` 自旋实现原子类操作的更新。重量级锁是悲观锁的一种，自旋锁、轻量级锁与偏向锁属于乐观锁。

## 分段锁

1. 分段锁其实是一种锁的设计，并不是具体的一种锁，对于 ConcurrentHashMap 而言，其并发的实现就是通过**分段锁**的形式来哦实现高效的并发操作。
2. 以 ConcurrentHashMap 来说一下分段锁的含义以及设计思想，ConcurrentHashMap 中的分段锁称为 Segment，它即类似于 HashMap（JDK7 与 JDK8 中 HashMap 的实现）的结构，即内部拥有一个 Entry 数组，数组中的每个元素又是一个链表；同时又是 ReentrantLock（Segment 继承了 ReentrantLock）
3. 当需要 put 元素的时候，并不是对**整个 hashmap 进行加锁**，而是先通过 hashcode 来知道他要放在那**一个分段**中，然后对这个分段进行加锁，所以当多线程 put 的时候，**只要不是放在一个分段中**，就实现了真正的**并行的插入**。但是，在统计 size 的时候，可就是获取 hashmap 全局信息的时候，就需要获取所有的分段锁才能统计。
4. 分段锁的设计目的是**细化锁的粒度**，当操作不需要更新整个数组的时候，就仅仅针对数组中的一项进行加锁操作。

## 偏向锁/轻量级锁/重量级锁

1. 这三种锁是锁的状态，并且是针对 Synchronized。在 Java5 通过引入锁升级的机制来实现高效 Synchronized。这三种锁的状态是通过对象**监视器在对象头中的字段来表明的**。偏向锁是指一段同步代码一直被一个线程所访问，那么该线程会自动获取锁。降低获取锁的代价。
2. 偏向锁的适用场景：**始终只有一个线程在执行代码块**，在它没有执行完释放锁之前，没有其它线程去执行同步快，在锁无竞争的情况下使用，一旦有了竞争就升级为轻量级锁，升级为轻量级锁的时候需要撤销偏向锁，撤销偏向锁的时候会导致 `stop the word` 操作；在有锁竞争时，偏向锁会多做很多额外操作，尤其是撤销偏向锁的时候会导致进入安全点，安全点会导致 stw，**导致性能下降**，这种情况下应当禁用。
3. 轻量级锁是指当锁是偏向锁的时候，被另一个线程锁访问，偏向锁就会升级为轻量级锁，其他线程会通过**自选的形式尝试获取锁**，不会阻塞，提高性能。
4. 重量级锁是指当锁为轻量级锁的时候，另一个线程虽然是自旋，但自旋不会一直持续下去，当自旋一定次数的时候，还没有获取到锁，就会进入阻塞，该锁膨胀为重量级锁。重量级锁会让其他申请的线程进入阻塞，**性能降低**。

## 自旋锁

1. 在 Java 中，自旋锁是指尝试获取锁的线程不会立即阻塞，而是采用循环的方式去尝试获取锁，这样的好处是**减少线程上下文切换的消耗，缺点是循环会消耗 CPU**。
2. 自旋锁原理非常简单，如果持有锁的线程能在很短时间内释放锁资源，那么那些等待竞争锁的线程就不需要做内核态和用户态之间的切换进入阻塞挂起状态，它们只需要等一等（自旋），等持有锁的线程释放锁后即可立即获取锁，这样就避免用户线程和内核的切换的消耗。
3. 自旋锁尽可能的减少线程的阻塞，适用于锁的竞争不激烈，且占用锁时间非常短的代码来说性能能大幅度的提升，因为自旋的消耗会小于线程阻塞挂起再唤醒的操作的消耗。
4. 但是如果锁的竞争激烈，或者持有锁的线程需要长时间占用锁执行同步块，这时候就不适用使用自旋锁了，因为自旋锁在获取锁前一直都是占用 cpu 做无用功，同时有大量线程在竞争一个锁，会导致获取锁的时间很长，线程自旋的消耗大于线程阻塞挂起操作的消耗，其它需要 cpu 的线程又不能获取到 cpu，造成 cpu 的浪费。

### 手写自旋锁的例子

```java
public class SpinLock {
    // 原子引用线程
    AtomicReference<Thread> atomicReference =  new AtomicReference<>();
    public void mylock() {
        Thread thread = Thread.currentThread();
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " como in...");
        while (!atomicReference.compareAndSet(null, thread)) {
//            System.out.println("不爽，重新获取一次值瞧瞧...");
        }
    }
    public void  myUnlock() {
        Thread thread = Thread.currentThread();
        atomicReference.compareAndSet(thread, null);
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " invoke myUnLock...");
    }
    public static void main(String[] args) {
        SpinLock spinLock = new SpinLock();
        new Thread(() -> {
            spinLock.mylock();
            try { TimeUnit.SECONDS.sleep(3); } catch (InterruptedException e) { e.printStackTrace(); }
            spinLock.myUnlock();
        }, "t1").start();
        try { TimeUnit.SECONDS.sleep(1); } catch (InterruptedException e) { e.printStackTrace(); }
        new Thread(() -> {
            spinLock.mylock();
            spinLock.myUnlock();
        }, "t2").start();
    }

}
```

## Java 锁总结

Java 锁机制可归为 Sychornized 锁和 Lock 锁两类。Synchronized 是基于 `JVM` 来保证数据同步的，而 Lock 则是**硬件层面**，依赖特殊的 CPU 指令来实现数据同步的。

- Synchronized 是一个非公平、悲观、独享、互斥、可重入的重量级锁。
- ReentrantLock 是一个默认非公平但可实现公平的、悲观、独享、互斥、可重入、重量级锁。
- ReentrantReadWriteLock 是一个默认非公平但可实现公平的、悲观、写独享、读共享、读写、可重入、重量级锁。
