# ==、hashcode 和 equals

> 我感觉这问题被问的频率有点高， 那是因为考的知识点比较多

## ==

面试官：出个题：

```java
Integer a = new Integer(5);
Integer b = new Integer(5);
System.out.println(a == b);
```

我：`false`，太简单了嘛。 `==` 比较的是两个对象的地址哦，你看：概念及作用

### 概念及作用

它的作用是**判断两个对象的地址是不是相等**。即，判断两个对象是不是同一个对象：

- 基本数据类型`==`比较的是**值** ;
- 引用数据类型`==`比较的是**内存地址**;

你要是：`System.out.println(a.equals(b)); \\ false`

面试官：那这个呢：

```java
int a = 5;
Integer b = new Integer(5);
System.out.println(a == b); // true，b拆箱成基本类型
```

这里考了个**装箱和拆箱**的知识点，请看：4.装箱和拆箱是什么

## equals

面试官：聊一下 equals

### 概念及原理

我：`equals` 是顶层父类 `Object` 的方法之一

```java
// 你看，object默认调用的== ， 你对象如果不重写，可能会发上重大事故
public boolean equals(Object obj) {
    return (this == obj); // 比较对象的地址值
}
```

顺带说一下 `Object` 的 `hashcode` 方法

```java
// Returns a hash code value for the object.
// 说白了，调用本地方法返回的就是该对象的地址值
public native int hashCode();
```

### 作用

Equals 的作用也是**判断两个对象是否相等**。但它一般有两种使用情况：

- 情况 1：类没有覆盖 `equals()` 方法。则通过 `equals()` 比较该类的两个对象时，等价于通过`==`比较这两个对象。
- 情况 2：类覆盖了 `equals()` 方法。一般，我们都覆盖 `equals()` 方法来比较两个对象的**内容**是否相等；若它们的内容相等，则返回 `true` (即，认为这两个对象相等)。

再看：

```java
Integer a = new Integer(5);
Integer b = new Integer(5);
System.out.println(a.equals(b));
```

可以看一下 `Integer` 的 `equals` 方法：

```java
// 重写了Object的equals的方法
public boolean equals(Object obj) {
    if (obj instanceof Integer) {
        // 比较value
        return value == ((Integer)obj).intValue();
    }
    return false;
}
```

## hashcode

```java
public static void main(String[] args) {
    Set<Integer> set = new HashSet<>();
    set.add(1);
    set.add(1);
    System.out.println(set.toString());
}
```

**解释：**
在添加 1 的时候，先判断**hashcode 是否相同**，如果相同，**继续判断 equals 比较值**，这样的好处是，**如果 hashcode 相同就直接返回 false 了，减少了一次 equals 的判断，因为通常 hashcode 的值判断是否相等比较快，而 equals 相对于 hashcode 来讲慢一些**。所以，如果不重写 hashcode，我们看到 `object` 的 `hashcode` 是对象的内存值，那么 `set` 添加 1 判断的时候，`hashcode` 永远不相等，那么就永远返回 `false`，不管添加 1，还是 2，都是 `false`。
