# String、StringBuffer 和 StringBuilder 的区别

面试官：说一下你知道的`String、StringBuffer`和`StringBuilder`的区别

我：其实总结说一下就行，三点不同

## 可变性

- 简单的来说：`String` 类中使用 `final` 关键字修饰字符数组来保存字符串，`private final char value[]`，所以 `String` 对象是不可变的。（还不是为了线程安全和 JVM 缓存速度问题）

- `StringBuilder` 与 `StringBuffer` 都继承自 `AbstractStringBuilder` 类，在 `AbstractStringBuilder` 中也是使用字符数组保存字符串 char[]value 但是没有用 `final` 关键字修饰，所以这两种对象都是可变的。

## 线程安全

- `String` 中的对象是不可变的，也就可以理解为常量，线程安全。

- `AbstractStringBuilder` 是 `StringBuilder` 与 `StringBuffer` 的公共父类，定义了一些字符串的基本操作，如 `expandCapacity`、`append`、`insert`、`indexOf` 等公共方法。`StringBuffer` 对方法加了同步锁或者对调用的方法加了同步锁，所以是线程安全的。`StringBuilder` 并没有对方法进行加同步锁，所以是非线程安全的。

## 性能

- 每次对 `String` 类型进行改变的时候，都会生成一个新的 `String` 对象，然后将指针指向新的 `String` 对象。（人家目的是不可变，你一直让人家干可变的事情，那岂不是很难受？）

- `StringBuffer` 每次都会对 `StringBuffer` 对象本身进行操作，而不是生成新的对象并改变对象引用。相同情况下使用 `StringBuilder` 相比使用 `StringBuffer` 仅能获得 10%~15% 左右的性能提升，但却要冒多线程不安全的风险。

## 总结

- 操作少量的数据: 适用 `String`

- 单线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuilder`

- 多线程操作字符串缓冲区下操作大量数据: 适用 `StringBuffer`

> 注意：这里可能要问 final 关键字来解释一波 String 的 char 前面所加的 final 的好处

## final 关键字

面试官：有木有想过为什么 `String` 的 `char` 前面加了 `final`，有什么好处？

我：答这个问题，你要先说 `final` 是干啥的

`final` 关键字主要用在三个地方：变量、方法、类。

- 对于一个 `final` 变量，如果是**基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改**；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便**不能再让其指向另一个对象**。

- 当用 `final` 修饰一个类时，表明**这个类不能被继承**。`final` 类中的所有成员方法都会被隐式地指定为 `final` 方法。

- 使用 `final` 方法的原因有两个。第一个原因是把**方法锁定**，以防任何继承类修改它的含义；第二个原因是**效率**。在早期的 `Java` 实现版本中，会将 `final` 方法转为内嵌调用。但是如果方法过于庞大，可能看不到内嵌调用带来的任何性能提升（现在的 `Java` 版本已经不需要使用 `final` 方法进行这些优化了）。类中所有的 private 方法都隐式地指定为 final。

**final 修饰有啥好处**：（面试官想听这三点）

- final 的关键字**提高了性能**，JVM 和 java 应用会**缓存 final 变量**；

- final 变量可以在多线程环境下保持**线程安全**；

- 使用 final 的关键字提高了性能，JVM 会对方法变量类进行优化；

> 这里可能让解释 String 对象和 JVM 的常量池
